# 康惠保旗舰版2.0 （自带前症保障和癌症二次赔付）

  - 重疾赔1次、中症赔2次、轻症赔3次，捆绑癌症二次赔付，身故责任可选。
    - 重疾60岁前，额外赔付60%（比旧版达尔文3号、超级玛丽3号低，但也算中上水平~）
    - 中症：保障20种中症，**不分组**赔付2次，每次赔付60%基本保额
    - 轻症：保障35种轻症，**不分组**赔付3次，每次赔付30%基本保额
    - 前症：保障12种前症，赔付15%基本保额，**前症取消了豁免**
    - 身故：在保险期间身故，保险公司赔付基本保额
    - 豁免：被保人在保险期间患合同约定**轻症/中症**，保险公司**豁免其后续保费，且保单依旧生效**。
    - 癌症二次赔: 首次患恶性肿瘤，间隔期3年，再确诊恶性肿瘤，额外赔120%保额；首次患非恶性肿瘤的重疾，间隔期只需180天，再确诊恶性肿瘤，额外赔120%保额。
    - 原位癌：必须做肿瘤分期诊断，符合要求才赔，明显更严格了
  - 健康告知中，对体检异常的要求挺宽松的
    - 只有到了服药和住院治疗的阶段才需要告知。

## 亮点
  - 1、理赔病种门槛更低，20种**前症**也能保！
    - 前症，也就是重疾之前的一些疾病。比如说，肺部结节、肠息肉、乳腺增生、高血压、糖尿病、心脑血管病等高发疾病都在前症保障的12种疾病中。(**降低疾病演变成重疾的概率**，前症是百年人寿的祖传配方)
    - 前症都是一些比较轻微、不在轻症保障范围的疾病，百年康惠保旗舰版2.0可以赔付15%的保额，也就是买50万赔7.5万。
  - 2、保留了**原位癌**责任
    - 在重疾险新定义中已经被踢出“轻度恶性肿瘤”保障范围。
  - 3、轻症/中症 及豁免(可选)
    - 价格贵个一千块
  - 4、可选恶性肿瘤-重度额外保险金
  - 5、高发轻症覆盖全面，将轻微脑中风提升至中症，理赔标准不变，但赔付比例增加。

## 不足之处：
  - 1、基础保障有限
    - 中轻症纳入可选责任
  - 2、定期版本捆绑销售身故
    - 保至70岁捆绑身故责，所以若想保至70周岁，不建议投保此产品
    - 超过30岁缴费年限最长只能选择20年缴费，或是加身故责任才可选择30年缴费
  - 3、强制捆绑癌症二次赔付
  - 4、不针对特疾提供额外赔付，就**特疾**保障力度而言，百年康惠保旗舰版2.0较很多同类产品都能针对特疾提供额外赔付，稍显不足。

## 大坑：
  - 1、高发重疾病种定义严格及缺失
    - 此产品在严重I型糖尿病和颅脑手术上的保障不足
    - 对于颅脑手术，康惠保（旗舰版2.0）是缺失的
  - 2、缺失高发轻症心脏瓣膜介入手术
    - **心脏瓣膜介入手术比重疾心脏瓣膜手术要轻，主要区别是心脏瓣膜介入手术不需要开胸。此轻症相对高发。**
  - 3、高发轻症原位癌定义严格
    - 确诊原位癌没有用，还必须要经过了积极的治疗才给赔付，管的可真宽
    - 免责有3条，限制原位癌范围，然后将免责中的部分疾病**移入前症责任，降低赔付**

## 小坑
  - 1、等待期出险规定严格
    - 等待期内发生中症、轻症，整个中轻症责任都会终止，而且无法再拥有中轻症豁免保费责任
    - 由于等待期内出现中/轻症是小概率事件，故将此问题归为小坑
  - 2、轻症隐性分组
    - 在轻症责任中，此产品对于3种心血管疾病、2种脑部疾病、3种眼部疾病、3种耳部疾病存在**隐性分组**。
    - 由于主流重疾险均存在隐性分组情况，故将此问题归类为小坑
  - 3、健康告知严格
    - 健康告知中，对于被保人既往已经购买过的保额有100万的限制，超过此限制，不可以购买，不利于部分高收入人群做高重疾保额
    - 甲状腺结节1-2级，产品会除外甲状腺癌承保，一些核保宽松的产品，可以正常承保。
