# 5W2H分析思考法

- 一张空白稿纸，在左侧从上往下写7个大写单词，随后在右侧空白处记录自己的思考
- 5个以W开头的单词：
  - What
  - Who
  - Why
  - When
  - Where
  - How
  - How much 多少？到什么程度？
- 将宽泛的问题进行拆分（拓宽思路多学习各方面的知识，才可以进行全方位的拆分）；拆分成了几十个不同方面的小问题，而这些小问题会辅助我们进行思考；并在进一步的研讨认证后，做成一份完善的计划；
- 在5W2H的框架内提出更多细分问题，辅助自己进行深度思考。
- 使用时不能刻板，不完成拆分，使用4W2H等也是完全可以的。

- 例：假设一家消费品公司目前正在计划销售一款全新推出的保温杯，这家公司的创始找到你，希望你能出谋划策，帮他制订一个详细的新品计划：
  - 首先思考这个问题：要销售这款保温杯，从而在上市后一年内，进入本地保温杯品牌市场份额的前五名？
    - What?
      - 什么事件：销售新款产品
      - 什么产品：保温杯
      - 什么目标：上市的一年内，跻身本地保温杯市场份额前五名
    - Who?
      - 谁来销售：这家消费品零食公司的直销团队？经销商代理？电商平台分销？
      - 核心目标消费者：90后和00后青少年群体？70后和80后中青年群体，还是中老年群体？
      - 宣发合作：谁来参与产品宣发推广---广告公关公司？明星/KOL？品牌的战略合作伙伴？
      - 竞争对手：目前市场上的竞品有哪些？市场份额如何？核心竞争力是什么？
    - Why?
      - 战略关联：为什么销售这款保温杯，对公司战略、未来发展的作用和影响是什么？
      - 目标订制：为什么要在上市后一年内进入同品类市场份额的前五名？
      - 销售渠道选择：为什么要选择某种销售方式（Who中的第一点和Where的第二点）？有何优劣？
      - 消费群体选择：为什么要选择某种消费群体（Who的第二点）？有何考量和机会？
    - Where?
      - 销售地区：“本地”，包括哪个（些）国家、哪个（些）城市、哪个（些）区域？
      - 销售渠道（Who第二点补充）： 在“本地”有哪些渠道铺设？百货商场专柜？超市？便利店？公司自有门店？电商平台？
      - 广告宣发：在哪些地方铺设宣发物料（比如车站广告图/视频广告）？
    - When?
      - 预售时间：何时开始预售？
      - 正式销售：何时开始正式销售？
      - 特惠促销：何时组织特惠促销？是否配合特定节假日和打折季？
    - How?
      - 广告宣发：如何推广产品？如何制定预售和正式发售后的不同宣传策略？
      - 预售：以什么形式销售？如何登记订单、后续发货？
      - 客服/售后：如何制定保修条款？如何进行售后（比如反馈用户投诉、退换货等）？
      - 销售培训：如何培训销售员？如果考评销售业绩？如何制定与销售业绩挂钩的奖惩办法？
      - 同品类竞争：如何使产品具备独特卖点、亮点，以抢占市场份额？上市后若竞品采取相应运作，如何应对？
    - How much?
      - 产品常规定价：综合考量以上各因素、新品发售目标以及所有成本，产品单价多少？
      - 定价调整：如何根据不同销售时期、特惠活动、销售渠道等因素调整定价？
      - 宣发预算：预计投入多少经费进行产品推广？
      - 销售分成激励：对于不同销售专员的分成奖励设置多少（百分比）？
      - 市场份额阶段目标：在上市后的一年内的不同阶段（比如一个月后、一个季度后、半年后），市场份额应该达到多少（百分比）？