### 复合命题

#### 分类：五类

##### 联言命题
  - 联言联结词：并且、然后、不但...而且...、虽然...但是、既不...也不...
  - 各个支命题都是真的，它本身才是真的；
  - 推理有效式：
    - 合成式：若分别肯定两个联言支，则可以肯定由这个两个联言支组成的联言命题。形式：p ; q ; p并且q
    - 分解式：若肯定一个联言命题，则可以分别肯定其中的每一个联言支。形式: p并且q; 所以，p 或者 p并且q; 所以，q
    - 否定式：若否定一个联言支，则否定包含这个联言支的联言命题。形式：并非p；所以并非（p且q）

##### 选言命题
  - 选言联结词：或者...或者...、也许...也许...、要么...要么...
  - 分为相容选言命题和不相容选言命题，其中支命题都叫“选言支”
  - 相容选言命题：断定几种事物情况至少有一种存在的复合命题
    - 标准形式：p或者q
    - 特点：各个选言支可以同时为真。换句话说，只要有一个选言支为真，相容命题为真；如果所有选言支都为假，则选言命题为假
    - 推理有效式：
      - 否定肯定式：如果肯定一个相容选言命题并且否定其中一个选言支，则必须肯定其中的另一个选言支。形式：p或者q；非p；所以，q 或者 p或者q；非q；所以，p
      - 添加式：如果肯定一个选言支，则必须肯定包含这个选言支的任一选言命题。形式：p；所以，p或者q
      - 肯定否定式：由于相容选言命题的各个选言支可以同时成立，所以相容选言推理的肯定否定式是错误的。形式：p或者q；p;所以，非q 或者 p或者q；q;所以，非p;(不能由肯定它的一个选言支去否定它的另一个选言支) 
  - 不相容选言命题：断定两种事物情况中有**且只有**一种情况成立的选言命题；
    - 标准形式：要么p，要么q
    - 特点：各个选言真不能同时为真，对于不相容选言命题来说，必有且只有一个选言支为真；若多个选言支同时为真，或同时为假，则不相容选言命题亦为假
    - 推理有效式：
      - 否定肯定式：如果否定一个不相容选言命题的一个选言支，则必须肯定它的另一个选言支。形式：要么p，要么q；非p; 所以，q 或者 要么p, 要么q；非q, 所以，p
      - 肯定否定式：如果肯定一个不相容选言命题的一个选言支，则必须否定它的另一个选言支。形式：要么p，要么q；p; 所以，非q 或者 要么p, 要么q；q, 所以，非p
  - 选言命题需要注意两点：
    - 没有专用的形式识别标记用来区分选言命题是相容还是不相容，只能看其中的各个选言支是否能够同时为真：能够同时为真的，是相容选言命题；不能同时为真的，是不相容选言命题。区分相容选言命题和不相容选言命题，不能只看联结词，而应重点看它们的真值情况
    - 如果一个选言命题穷尽了所有的选言支，则该选言命题必真；假若选言支不穷尽，则选言命题有可能为假
  


##### 假言命题
  - 条件联结词：
    - 第三类：如果...那么...、只要...就...、一旦...就...、只有...才...、不...就不...、...除非...
    - 第四类：当且仅当，如果...那么...并且、只有...才...
  - 假言命题是断定事物情况之间的条件关系的复合命题。表示条件的命题叫前件；表示结果的命题叫后件。条件关系分为三种：充分条件、必要条件和充分必要条件；相应的，假言命题也分为三种：充分条件假言命题、必要条件假言命题和充分必要条件假言命题
  - 充分条件假言命题：如果有p就有q，则p是q的充分条件。充分条件假言命题是断定p是q充分条件的假言命题
    - 标准形式：如果p则q；其中p为前件，q为后件。只有在**p真q假**的情况下，“如果p则q”才是假的，在其他情况下都是真的
    - 只要其前件是假的，或者其后件是真的，它本身就是真的。即“如果p则q”等值于“或者非p或者q”; 并且，如果p真并且q假，则“如果p那么q”就是假的，并且只有在这种情况下，“如果p那么q”才是假的，即：“如果p则q”等值于“并非（p并且非q）”
    - 推理有效式：
      - 肯定前件式：如果肯定一个充分条件假言命题，并且肯定它的前件，那么必须肯定它的后件。形式：如果p，那么q；p；所以, q
      - 否定后件式：如果肯定一个充分条件假言命题，并且否定它的后件，则必须否定它的前件。形式：如果p，那么q；非q；
  
##### 负命题
  - 否定词：并非、并不是

#### 符号：∧并且 ∨或者 ➞如果，则  ↔当且仅当  ﹁并非


#### 从推理的角度看命题，命题最重要的性质就是它的真值；

