# 《菜根谭》- 洪应明
## 简介
- 日本企业家对《菜根谭》极为推崇，对它的评价超过《孙子兵法》和《三国演义》。

## 前言
- 作者为明朝还初道人 - 洪应明。生于明朝万历年间 - 内忧外患渐现端倪
- 《菜根谭》透着禅的意蕴，藏着道的机锋，儒的义理
  + 道的机锋，记得看过一个抖音，讲的是为什么道家有点落寞的感觉，是因为道家的子弟都参加了保家卫国的战争，所剩寥寥
- "菜根"得来于"咬得菜根，则百事可做"，意谓"人的才智和修养只有经过艰苦磨炼才能获得"
- "谭"即是"谈"

## 修身篇
### **烈火炼真金，成事须用功**
#### 欲做精金美玉的人品，定从烈火中锻来；思立掀天揭地的事功，须向薄冰上履过；
- 想做一番大事业，就需要**时刻小心**，**谨言慎行**。
  + 时刻小心：也不用说大事业了，我觉得可以从身边的小事，凡事多想想
  + 谨言慎行：少讨论别人的事非，不要再随意评价别人，即使有事心气不平也要面色平静，泰然处之
  + 这两项当然不是一蹴而就的，还是要时时刻刻警醒，反思
  + 日记、冥想

### 一念错皆错，万善全方全
#### 一念错，便觉百行皆非，防之当如渡海浮囊，勿容一针之罅（xià）漏；万善全，始得一生无愧，修之当如凌云宝树，须假众木以撑持。
- 罅（xià）漏：缝隙
- 万善全：各种各样的好事都去做，才能无愧于此生

### **闲中消忙错，静时息非心**
#### 忙处事为，常向闲中先检点，过举自稀；动时念想，预从静里密操持，非心自息
- 在忙碌时做事情，常常在空闲时先检查反省，这样错误的行为自然会减少。行动中产生的想法，预先在安静时仔细考虑，不良的想法自然会消失。
+ 还是经常在忙里做些错事的，口无遮拦，胡说八道，思路混乱写错代码，做错决定。所以要注重事后的反省；
+ 曾国藩：吾日三省事身
+ 需要事前计划的事情，要预先做好预案，可能产生的意外情况；这比较难与阅历相关，有些在知识体系外的事情无法预见；还是要不断积累，增强眼界，视角。
+ 有了充分的知识储备，才能做出更好的筹划

### 扫事境尘氛，忘心境芥蒂
#### 能轻富贵，不能轻一轻富贵之心；能重名义，又复重一重名义之念。是事境之尘氛未扫，而心境之芥蒂未忘。此处拔除不净，恐石去而䓍复生矣。
- 能够轻视富贵，却不能够放下轻视富贵的念头；能够重视名誉节义，却又过于强调重视名誉与节义。这样的情况说明人在为人处事时，还没有完全摆脱世俗各种欲念的影响，内心依然存在世俗种种欲念。这些欲念如果没有被清除干净，恐怕会像石头下的草，当石头移开时，草又会生长起来。

### 不忍伤残念，不为贪冒心
#### 一点不忍的念头，是生民生物之根芽；一段不为的气节，是撑天撑地之柱石。故君子于一虫一蚁，不忍伤残，一缕一丝，勿容贪冒，便可为民物立命，为天地立心矣。
- 一点慈悲恻隐之心，是使民众生存、万物生长的基础；一种“君子有所不为”的风骨节操，是撑天地的柱石。所以即使是一条虫、一只蚂蚁那样小的生物，君子也不忍心伤害它们；一丝一线的财物，君子都不会贪为己有。这样就可以使民众安乐生活，使万物顺利生长，在天地间树立一种精神，使民众与万物顺应自然规律而生存。

### 拨开世尘氛，消却心鄙吝
#### 拨开世上尘氛，胸中自无火炎冰兢；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。
- 不受人世间各种各样杂念的影响，心中自然没有炎凉心亦惊惧的感觉。消除心中的卑鄙庸俗，开阔心胸，便能眼前常见明月，时感清风吹来
+ 不受世间杂念影响，这个恐怕是做不到的；
+ 自己心中的想法，到是可以有意识的进行反思
+ 贪、嗔、痴

### 扫去面上甲，涤除胸中尘
#### 面上扫开十层甲，眉目才无可憎；胸中涤去数斗尘，语言方觉有味。
- 剥开脸上的层层伪装，露出真面目，这时面貌才不让人讨厌；清除掉心中沾染的各种俗世邪念歪思，话语才会让人觉得真诚有趣。
+ 做人还是有尽量真诚的，有时候一些不必要的伪装反正可能会起负面的作用
+ 错了的时候敢于承认，不要死不认错

### **日欺人夜愧，少失志老悲**
#### 白日欺人，难逃清夜之愧赧（nǎn）；红颜失志，空贻皓首之悲伤。
- 白天欺骗了别人，难以逃脱夜深人静独处的时候必然产生的羞愧之感；年少的时候没有立下奋斗的志向，到年老的时候就会因无所成就而悲伤。
+ 就目前言还没有什么事情涉及利益等去欺骗别人
+ 现已34岁，到也不必年老时才悲伤；还是应该多下力气学习、读书、思考

### **养性即立命，尽人自回天**
#### 执拗者福轻，而融之人其禄必厚；操切者寿夭，而宽厚之士其年必长。故君子不言命，养性即所以立命；亦不言天，尽人自可以回天。
- 性格过于偏执任性的人福气少，性格园通不固执的人福䘵多；性格急躁严厉的人寿命短，性格宽厚温和的人寿命必然长。所以君子不说命，修身养性就是立命；君子也不谈论天，做好自己责任内的事情，就可以挽回天命。
+ 修身养性，修身；提高自己

### 得意处水月，拂意时火莲
#### 得意处论地谈天，俱是水底捞月；拂意时吞冰啮雪，才为火内栽莲
- 得意的时候谈天说地，都如水底捞月般虚幻不真实；在不顺自己心意的逆境中吃冰咽雪，经受这样的艰苦锤炼，才能如烈火中莲花一般真实可贵；

### 君子明心事，君子韬才华
#### 君子之心事，天青日白，不可使人不知；君子之才华，玉韫（yùn,wēn）珠藏，不可使人易知。
- 君子的心事，就如青天白日那样坦荡明朗，要让别人知道自己的心事；君子的才华，应像珍藏珠玉宝物那样，不能轻易让别人知晓

### 真味只是淡，至人只是常
#### 醲（nong）肥辛甘非真味，真味只是淡；神奇卓异非至人，至人只是常
- 醇厚的美酒、肥美的食物、辛辣与甘甜的食品，这些都不是真正的美味，人世间真正的美味是清淡的；言行举止怪异的人，不是真正有德行的人，真正有德行的人表现与平常人一样

### 正气还天地，清名在乾坤
#### 宁守浑噩而黜聪明，留些正气还天地；宁谢纷华而甘淡泊，遗个清名在乾坤。
- 宁可保持着浑厚纯朴的天性而抛弃奸诈虚伪心机，留下一些正气给天地；宁可远离繁华而甘于淡泊，留下清白的名声在天地之间

### 人人大慈悲，处处真趣味
#### 人人有个大慈悲，维摩屠刽无二心也；处处有种真趣味，金屋茅檐非两地也。只是欲闭情封，当面错过，便咫尺千里矣。
- 每个人都有慈悲之心，就这一点来说，大慈大悲的维摩诘菩萨与屠夫刽子手是没有分别的。到处都有生活情趣，就此而言，华丽的房屋与简陋的茅草屋也没有什么分别。只是由于人心常被各种欲念情感封闭，因此与慈悲、真趣味只在咫尺之间，去当面错过，远隔千里了。

### 无得罪昭昭，先得罪冥冥
#### 肝受病则目不能视，肾受病则耳不能听。病受于人所不见，必发于人所共见。故君子欲无得罪于昭昭，必先无得于罪于冥冥。
- 人的肝脏有了病，眼睛就会看不清东西，肾脏有了病，耳朵就会听不清楚声音。疾病生在人看不见的地方，而在人都能看得见的地方发作。因此君子想要在大家都能看得见的地方不犯错误，首先在人看不见的地方端正自己的言行。

### **苦心常悦心，得意生失意**
#### 苦心中常得悦心之趣，得意时便生失意之悲
- 伤心痛苦的时候，要保持快乐喜悦的趣味，使自己身心愉悦。一切顺利的时候，要想到失意遇挫时的痛苦悲伤，使自己心境平和。
+ 心态调节能力，对比之前是有些进步的，还是要继续修行的。

### **真廉无廉名，大巧无巧术**
#### 真廉无廉名，立名者正所以为贪；大巧无巧术，用术者乃所以为拙
- 一个真正廉洁的人没有廉洁的名声，为自己树立廉洁名声的人 ，正是贪图廉洁的名声才这样做；真正有大智慧的人不会卖弄小聪明，那些玩意小伎俩、耍小聪明的人，其实是为了掩饰他们的笨拙无知
+ 有的时候有些做法是有耍小聪明的嫌疑，少干这种事情，你的那点心思经不起聪明人的推敲，甚至只是看一眼便被看透

### 天理路上宽，人欲路上窄
#### 天理路上甚宽，稍游心，胸中使觉广大宏朗；人欲路上甚窄，才寄迹，眼前俱是荆棘泥涂
- 真理大道十分宽广，只要人们能在这上面稍微用些心思，就会觉得心胸开阔、光明敞亮。欲望之路十分狭窄，人刚踏出一步，就会觉得面前都是荆棘与泥泞，简直是寸步难行。

### **一起欲便觉，一觉便转念**
#### 念头起处，才觉向欲路上去，便挽从理路上来；一起便觉，一觉便转，此是转祸为福、起死回生的关头，切莫轻易错过。
- 当心中念头产生时，只要一察觉这念头是走向欲望之路的，就立刻把这念头拉回正道上来。欲念刚一产生就立刻发觉，一发觉就立刻把念头转到正路上来，这是把祸害变为福气、起死回生的关键时刻，万万不可轻易错过。

### 天命又如何，人定能胜天
#### 天薄我以福，吾厚吾德以迓之；天劳我以形，吾逸吾心以补之；天厄我以遇，吾亨吾道以通之。天且奈我何哉！
- 如果上天给我的福分很少，那么我就多做好事、积善行德，以此来对待命运；如果上天使我的身体劳累，那么我就使我的心灵保持清闲安逸，以此来弥补我身体上的困乏；如果上天用困苦折磨我、使我不能得到很好的发展，那么我开辟一条道路走出困境。如果我能这样做，上天又能拿我怎么样呢？

### 天之机权神，人之智巧拙
#### 贞士无心徼福，天即就无心处牖（yǒu）其衷；险人著意避祸，天即就著意避祸，天即就著意处夺其魄。可见天之机权最神，人之智巧何益！
- 一个有气节的君子，虽然没有想为自己祈求福祉，但是老天去在他不留心的地方启发他完成自己的事业，使他花香福分；一个奸诈邪恶的人，虽然费尽心机想要逃避灾祸，但是老天却在他巧用心机时夺走他的魂魄，使他遭受灾害。由此可见，上天的灵活变化最神奇，人的平凡智慧怎么能比得上呢！

### 人看后半截，晚节不可丧
#### 声妓晚景从良，一世这烟花无碍；贞妇白头失守，半生这清苦俱非。语云：“看人只看后半截。”真名言也。
- 妓女以卖笑为生，如果到了晚年能够脱离卖笑生活，从良嫁人，那么她从前的妓女生涯也就不是大过错了；一个贞洁的妇人，到了晚年失去贞洁，那么她大半辈子坚守贞操。吃苦守寡的辛苦也就白费了。俗话说：“评论一个人的品行，关键是看他能不能守住晚节。”这真是一名至理名言啊

### 君子而诈善，无异恶小人
#### 君子而诈善，无异于小人这肆恶；君子而改节，不若小人之自新。
- 假装善良的伪君子，与毫无顾忌、随心所欲、为非作歹的小人是没有什么区别的；正人君子改变自己的高远志向与良好品行，那他还不如一个能悔过自新的小人。

### **心常看圆满，世界无缺陷**
#### 此心常看得圆满，天下自无缺陷之世界；此心常放得宽平，天下自无险侧之人情。
- 自己的内心保持平和圆满，这个世界也就是一个没有缺陷的世界；自己的内心常保持平和安伯达，这个世界也就是一个没有阴险诡诈的世界

### 不变其操履，不露其锋芒
#### 淡薄之士，必为浓艳都所疑；检饬之人多为放肆都所忌。君子处此，固不可少变其操履，亦不可太露其锋芒。
- 一个淡泊宁静的人，必然会受到那些追求名利的人猜疑；一个言行谨慎自律的人，经常会被放肆的小人所猜忌。有德行的君子面对这种情况，固然不可以使自己的德行有丝毫改变，同时也不可以过于表现自己的才华和锐气。

### 真心感天地，精诚贯金石
#### 人心一真，便霜可飞、城可陨、金石可贯。若伪妄之人，形骸徒具，真宰已亡；对人则面目可憎，独居则形影自愧。
- 人的心保持真诚纯朴，便可以感天动地，使不可能的事都变为可能，能使夏天下霜，能使城墙倒塌，能贯穿金石。如果是一个虚伪奸诈的人，则空胡躯壳，身体的真正主宰灵魂已经失去；与别人相处时令人厌恶，自己独处时也不禁暗自惭愧